<h1>php built in function</h1>


## 01. echo = পিইচপি outpur. যা দিয়ে দেখানো হয় । এটি একের অধিক প্যারামিটার নিতে পারে  ।

## 02. print =  পিইচপি outpur. যা দিয়ে দেখানো হয় । এটি একের অধিক প্যারামিটার নিতে পারে  না ।

## 03. array() = array তৈরি করে।

## 04. array_change_key_case() = একটি array এর মধ্যে সকল key ছোট বা বড় হাতের বর্ণে রুপান্তর হয়।

## 05.array_chunk() = একটি array কে খন্ড খন্ডে করে।

## 06. array_column() = ইনপুট array এর সিঙ্গেল কলাম থেকে ভ্যালু রিটার্ন করে।

## 07.array_combine() = একটি array থেকে "keys" এবং অন্য একটি array থেকে "values" নিয়ে নতুন একটি array তৈরি করে।


## 08.array_count_values() =  একটি array এর সকল ভ্যালু গণনা করে।

## 09.array_diff() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে value তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 10. array_diff_assoc() =  দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 11. array_diff_key() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শূধুমাত্র key তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 12.array_diff_uassoc() = একটি কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 13. array_diff_ukey() = একটি কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শুধুমাত্র key তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 14. array_fill() = value দিয়ে একটি array পূরণ করে।

## 15. array_fill_keys() =নির্দিষ্ট key ব্যবহার করে value দিয়ে একটি array পূরণ করে।

## 16. array_filter() =  কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে একটি arrayএর ভ্যালু ফিল্টার করে।

## 17.array_flip() = একটি associative array এর key এবং value একে অপরের সঙ্গে বিনিময় করে।

## 18.array_intersect() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শুধুমাত্র value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে।

## 19.array_intersect_assoc() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে।

## 20.array_intersect_key() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শুধুমাত্র key তুলনা করে মিল রিটার্ন করে।

## 21.array_intersect_uassoc() = কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 22.array_intersect_ukey() = কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শুধুমাত্র key তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 23. array_key_exists() = array এর মধ্যে নির্দিষ্ট key বা index আছে কিনা চেক করে।

## 25.array_keys() = একটি array এর সকল key রিটার্ন করে।

## 26.array_map() = প্রদত্ত array তে কলব্যাক ফাংশনের প্রয়োগ করে। সুতরাং array এর প্রতিটি value কে কলব্যাক ফাংশন নতুন value হিসাবে রিটার্ন করে।

## 27.array_merge() = এক বা একাধিক array কে একটি array তে পরিণত করে।

## 28. array_merge_recursive() = এক বা একাধিক array কে পৌনঃপুনিকভাবে একটি array তে পরিণত করে।

## 30. array_multisort() = একাধিক অথবা একটি মাল্টি-ডাইমেনশনাল array কে সাজায়।

## 31. array_pad() = একটি array এর মধ্যে নির্দিষ্ট value দ্বারা নির্দিষ্ট সংখ্যক আইটেম অন্তর্ভুক্ত করে।

## 32. array_pop() =  একটি array এর সর্বশেষ এলিমেন্ট ডিলেট করে।

## 33.array_product() =  একটি array এর value গুলোর গুনফল রিটার্ন করে।

## 34.array_push() = একটি array এর শেষে এক বা একাধিক এলিমেন্ট যুক্ত করে।

## 35.array_rand() = একটি array থেকে এক বা একাধিক random key রিটার্ন করে।

## 36. array_reduce() = কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে একটি array কে স্ট্রিং বা সিঙ্গেল ভ্যালুতে রিটার্ন করে।

## 37.array_replace() =  প্রথম array এর এলিমেন্ট/এলিমেন্টসমূহকে অতিক্রান্ত array এর এলিমেন্ট/এলিমেন্টসমূহ প্রতিস্থাপন করে।

## 38. array_replace_recursive() = প্রথম array এর এলিমেন্ট/এলিমেন্টসমূহকে অতিক্রান্ত array এর এলিমেন্ট/এলমিন্টসমূহ পৌনঃপুনিকভাবে প্রতিস্থাপন করে।

## 39. array_reverse() = একটি array বিপরীত ক্রমানুসারে রিটার্ন করে।

## 40.array_search() = একটি array নির্দিষ্ট value খুঁজে বের করে এবং এর key রিটার্ন করে।

## 41. array_shift() = একটি array এর প্রথম এলিমেন্ট বাদ দিয়ে সেই এলিমেন্টের ভ্যালু রিটার্ন করে।

## 42.array_slice()=  একটি array এর নির্বাচিত অংশ রিটার্ন করে।

## 43. array_splice() = একটি array এর নির্দিষ্ট এলিমেন্ট বাদ দেয় এবং অন্য কিছু দ্বার প্রতিস্থাপিত হয়।

## 44.array_sum() = একটি array এর ভ্যালুসমূহের যোগফল রিটার্ন করে।

## 45. array_udiff() = কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শুধুমাত্র value তুলনা করে পার্থক্য রিটার্ন করে।

## 46.array_udiff_assoc() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে (এক্ষত্রে বিল্ট-ইন ফাংশন ব্যবহার করে key তুলনা করে এবং ইউজার-ডিফাইন ফাংশন ব্যবহার করে value তুলনা করে)।

## 47.array_udiff_uassoc() = কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে।

## 48.array_uintersect() = কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে শুধুমাত্র value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে।

## 49.array_uintersect_assoc() = দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে (এক্ষত্রে বিল্ট-ইন ফাংশন ব্যবহার করে key তুলনা করে এবং ইউজার-ডিফাইন ফাংশন ব্যবহার করে value তুলনা করে)।

##  50.array_uintersect_uassoc() = দুটি পৃথক কলব্যাক ফাংশন ব্যবহার করে দুই বা ততোধিক array এর মধ্যে key এবং value তুলনা করে মিল রিটার্ন করে।

 ## 51.array_unique() = array থেকে ডুপ্লিকেট ভ্যালু সরিয়ে ফেলে।

 ## 52. array_unshift() = array এর শুরুতে এক বা একাধিক এলিমেন্ট যুক্ত করে।

## 53. array_values() =  array এর সকল ভ্যালু রিটার্ন করে।

## 54. array_walk() =  array এর প্রতিটি এলিমেন্টে ইউজার কর্তৃক ফাংশন প্রয়োগ করে।

## 55. array_walk_recursive() = array এর প্রতিটি এলিমেন্টে পোনঃপূনিকভাবে(recursively) ইউজার কর্তৃক ফাংশন প্রয়োগ করে।

## 56.arsort() = একটি associative array কে value অনুযায়ী বিপরীতক্রমে সাজায়।

## 57.asort() =  একটি associative array কে value অনুযায়ী ক্রমানুসারে সাজায়।

## 58.compact() = ভেরিয়েবল এবং তাদের ভ্যালু বিশিষ্ট একটি নতুন array তৈরি করে।

## 59. count()= একটি array এর এলিমেন্টের সংখ্যা রিটার্ন করে।

## 60. current() = একটি array এর চলমান এলিমেন্ট রিটার্ন করে।

## 61. each() = একটি array এর বর্তমান key এবং value জোড়ায় জোড়ায় রিটার্ন করে এবং array এর কার্সর সমনের দিকে অগ্রসর হয়।

## 62. end() = একটি array এর ইন্টারনাল পয়েন্টার সর্বশেষ এলিমেন্টে সেট করে।

## 63.extract() =একটি array থেকে চলমান প্রতীকি(symbol ) টেবিলের মধ্যে ভ্যারিয়েবল ইম্পোর্ট করে।

## 64.  in_array() =  array এর মধ্যে নির্দিষ্ট ভ্যালু আছে কিনা যাচাই করে।

## 65. key() = array থেকে key নিয়ে আসে।

## 66.krsort() = একটি associative array কে key অনুসার বিপরীতক্রমে সাজানো হয়।

## 67. ksort() = একটি associative array কে key দ্বারা ক্রমানুসারে সাজায়।

## 68.list() = একগুচ্ছ ভ্যারিয়েবলে ভ্যালু এসাইন করে যেন মনে মনে হয় এই ভ্যারিয়েবলগুলো array এর মধ্যেই ছিলে

## ##69. natcasesort() = কেস-ইনসেনসেটিভ "natural order" অ্যালগরিদম ব্যবহার করে array সাজায়।

## ##70. natsort() = "natural order" অ্যালগরিদম ব্যবহার করে array সাজায়। 

## ##71.next() = একটি array এর ইন্টার্নাল পয়েন্টার পরবর্তী এলিমেন্টে সেট করে।

## ##72. pos()= current() এর মতই কাজ করে(alias of current())।

## ##73. prev() = একটি array এর ইন্টার্নাল পয়েন্টার পূর্বের অবস্থানে ফিরে আনে।

## ##74.range() = নির্দিষ্ট ব্যবধির এলিমেন্ট ব্যবহার করে নতুন একটি array তৈরি করে।

## ##75.reset() = একটি array এর ইন্টারনাল পয়েন্টার প্রথম এলিমেন্টে সেট করে।

## ##76.rsort() = একটি ইন্ডেক্স array কে বিপরীত ক্রমানুসারে সাজায়।

##78.shuffle() = array কে অদলবদল করে।

##79.sizeof() = count() এর মতই কাজ করে(alias of count())।

##80. sort() = একটি ইন্ডেক্স array কে ক্রমানুসারে সাজায়।

##81. uasort() = ইউজার-ডিফাইন কম্পারিজন ফাংশন ব্যবহার করে array কে value value অনুসারে সাজায়।

##82. uksort() = ইউজার-ডিফাইন কম্পারিজন ফাংশন ব্যবহার করে array কে key অনুসারে সাজায়।

##83. usort() =  ইউজার-ডিফাইন কম্পারিজন ফাংশন ব্যবহার করে array কে value অনুসারে সাজায়।

<h1>পিএইচপি ক্যালেন্ডার ফাংশন - PHP Calendar Function</h1>


    
   ## 01.cal_days_in_month() = একটি নির্দিষ্ট বছর ও ক্যালেন্ডারের জন্য নির্ধারিত মাসে দিনের সংখ্যা রিটার্ন করে।

   ## 02. cal_from_jd() = Julian Day Count ক্যালেন্ডারকে নির্ধারিত ক্যালেন্ডারে রূপান্তর করে।

    ## 03.cal_info() = নির্ধারিত ক্যালেন্ডার এর তথ্য রিটার্ন করে।

## 04.cal_to_jd() = নির্ধারিত ক্যালেন্ডারকে Julian Day Count ক্যালেন্ডারে রূপান্তর করে।
##  easter_date() = একটি নির্দিষ্ট বছরে Easter Date এর মধ্যরাত্রির জন্য ইউনিক্স টাইমস্ট্যাম্প রিটার্ন করে।

 ## easter_days() =২১শে মার্চের পর দিনের সংখ্যা রিটার্ন করে। এটি একটি নির্দিষ্ট বছরের Easter দিন।

## frenchtojd() =French Republican তারিখকে Julian Day Count এ রূপান্তর করে।

## gregoriantojd() = Gregorian তারিখকে Julian Day Count এ রূপান্তর করে।

## jddayofweek() = সপ্তাহের দিনের নাম রিটার্ন করে।

## jdmonthname() = মাসের নাম রিটার্ন করে।

## jdtofrench() = Julian Day Count কে French Republican ক্যালেন্ডারে রূপান্তর করে।

## jdtogregorian() = Julian Day Count কে Gregorian ক্যালেন্ডারে রূপান্তর করে।

## jdtojewish() = Julian Day Count কে Jewish ক্যালেন্ডারে রূপান্তর করে।

## jdtojulian() = তারিখ থেকে Julian Day Count কে Julian ক্যালেন্ডারে রূপান্তর করে।

## jdtounix() = Julian Day Count কে Unix timestamp রূপান্তর করে।

## jewishtojd() = Jewish ক্যালেন্ডারকে Julian Day Count এ রূপান্তর করে।

## juliantojd() = Julian ক্যালেন্ডারকে Julian Day Count এ রূপান্তর করে।

## unixtojd() = Unix timestamp কে Julian Day Count এ রূপান্তর করে।





